V 688 S. Aureli Augustini

Christum neget, putitnr tribulationes, angustias, tamem, nudi-
tatem, persecutionem, pericula, carceres, uincula, tormento,
gladium uel flammas uel bestias uel ipsam crucem timore

gehennarum et ignis aeterni, nullo modo ista culpanda sunt, f
immo uero et hio laudanda patientia est. non enirn deeset ι
poterimus melius ci luisse, ut Christum negando nibil eornm 1
pateretur, quae passus est confitendo, sed existimandum est

sortasse tolerabilius ei futurum indicium, quam si Christum
negando cuncta illa uitaret, utillud, qnod ait apostolus: si

tradidero corpus meum ut ardeam, caritatem autumo ,

non habeam, nihil mibi prodest, nihil [mibi] prodesse
intellegatur ad regnum caelorum obtinendum, non ad extremi
iudicii tolerabilius supplicium subeundum.

XXVII. 24. Sed merito quaeri potest, utrum et ista ps-
tientia donum dei sit, an uiribus tribuenda sit uoluntatis o
hnmanae, quo quisque ab ecclesia separatus non pro errore.
qui eum separauit, ssd pro ueritate sacramenti sen uerbi,
quae apud eum remansit, timore poenarum aeternamm poenos
patitur temporales. cauendum est enim, ne forte, si dei donum
istam patientiam dixerimus, bi quibus inest etiam ad regnunt)
dei pertinere credantur, si autem illarn donum dei esse nego-
uerimns, cogamur fateri sine adiutorio et munere dei in uo·
luntate hominis esse posse aliquid boni. neque enim boc nou
est bonum, ut credat homo aeterno supplicio se esse punien-

91 Cor. 13. 3

lnegnret NV farnaem L det ista V thacc bd estpa-

tientia RS 6 fuisset S V borum DOFW 'l aestimandum LPf
estimandum B cst] ct ΒΝ V esse in rao. A 8tollerabilinsP cil
et A 9apostolus ait NV 11 nichil Β michi FB mihiia

L esp. oet. orn. inci. prode esse L 12 optinendum LI) extremi ,

(ex s. i. m. 2) N 13 tolerabilis N tolerabile V subeunch¹

· 15 sit tribuendaD uoluntas 81⁷¹ 16 quisquiquuiaqueA se

paranturA 17 seperauitS 18 aputL patitur poenasp 19 pa·

tiiuntur A temporales] sinales V 20 hii DVW 21 cruentari ὲ

illam crud esse onaDOFWr 23 boni operisB 24 hornoctinll '

supplicio (i fin. s. l.) L puniendum sc esse V

 

